---
layout: post
permalink: /2012/05/pizarra/
title: Pizarra
seo_title: 'Programa Simple de Dibujar: Pizarra'
description: "Este programa está pensado para profesores que requieren dibujar\
  \ directamente en el proyector y no pueden usar la pizarra porque la sala está\
  \ oscura."
date: 2012-05-15 14:37:23 -0000
last_modified_at: 2015-08-02 22:20:59 -0000
publish: true
image:
  path: /assets/uploads/2012/05/pizarra0021.jpg
categories:
- code
tags:
- app
- blackboard
- drawing
- processing
- projector
- teaching
---
Uno de los problemas más frecuentes con que me topo al momento de hacer clases es la incompatibilidad entre el proyector y la pizarra. Cada día, y con más frecuencia, se requiere de un proyector (datashow) para presentar, demostrar código, traer referentes, indicar procedimientos, revisar casos, etc. El proyector ya es –digámoslo así– un commodity indispensable y que se echa de menos con facilidad.

Pero la dimensión que trae el dibujo o el acto de dibujar en la pizarra, en paralelo y reforzando el discurso es fundamental. Sobre todo en diseño. Mostrar un esquema de un Keynote no es igual a dibujarlo. Gracias a [DrawSomething](https://play.google.com/store/apps/details?id=com.omgpop.dstfree&hl=es "DrawSomething on Google Store") hemos aprendido que el proceso del dibujo dice tanto como el dibujo mismo, la secuencia va desplegando el significado porque tiene su propio discurso.

La iluminación tampoco ayuda: el proyector requiere de una luz atenuada, la pizarra, luz incidente (sobre todo si es negra).

Desarrollé, para el curso [Imagen Escrita](http://wiki.ead.pucv.cl/index.php/Imagen_Escrita_2012) una aplicación elemental en Processing para tener una pizarra proyectable. Esta aplicación es a su vez, la base para desarrollar herramientas aumentadas de dibujo más complejas.

Les comparto esta aplciación porque últimamente me ha servido mucho, incluso en reuniones de diseño, para discutir wireframes, esquemas y demases. Espero que les sirva.

#### Instrucciones del teclado

* `(m)` \- cambia de pizarrón negro a pizarra blanca
* `(z)` \- deshace el último trazo. Se puede usar iterativamente hasta que no quede ninguno.
* `(ESPACIO)` \- borra todo
* `(s)` graba la pizarra a una imagen en la carpeta 'img' relativa a la ruta de la aplicación

**Actualización** : El programa de la Pizarra se encuentra disponible para descargar en [Github](https://github.com/hspencer/pizarra), entre las mejoras: ahora se pueden hacer líneas rectas con `SHIFT` y tiene compatibilidad para tablets.
